Nun freut euch, liebe Christen g'mein,
Und lasst uns froehlich springen,
Dass wir getrost und all' in ein
Mit Lust und Liebe singen,
Was Gott an uns gewendet hat,
Und seine suesse Wundertat;
Gar teu'r hat er's erworben.

Dem Teufel ich gefangen lag,
Im Tod war ich verloren,
Mein' Suend' mich  quaelte Nacht und Tag,
Darin ich war geboren.
Ich fiel auch immer tiefer drein,
Es war kein Gut's am Leben mein,
Die Suend' hatt' mich besessen.

Mein' gute Werk', die galten nicht,
Es war mit ihn'n verdorben;
Der frei' Will' hasste Gott's Gericht,
Er war zum Gut'n erstorben.
Die Angst mich zu verzweifeln trieb,
Dass nichts denn Sterben bei mir blieb,
Zur Hoelle muss ich sinken.

Da jammert' Gott in Ewigkeit
Mein Elend uebermassen,
Er dacht' an sein' Barmherzigkeit,
Er wollt' mir helfen lassen;
Er wandt' zu mir das Vaterherz,
Es war bei ihm fuerwahr kein Scherz,
Er liess's sein Bestes kosten.

Er sprach zu seinem lieben Sohn:
``Die Zeit ist hier zu 'rbarmen;
Fahr hin, mein's Herzens werte Kron',
Und sei das Heil dem Armen
Und hilf ihm aus der Suendennot,
Erwuerg' fuer ihn den bittern Tod
Und lass ihn mit dir leben!''

Der Sohn dem Vater g'horsam ward,
Er kam zu mir auf Erden
Von einer Jungfrau rein und zart,
Er sollt' mein Bruder werden.
Gar heimlich fuehrt' er sein' Gewalt,
Er ging in meiner armen G'stalt,
Den Teufel wollt' er fangen.

Er sprach zu mir: ``Halt dich an mich,
Es soll dir jetzt gelingen;
Ich geb' mich selber ganz fuer dich,
Da will ich fuer dich ringen;
Denn ich bin dein, und du bist mein,
Und wo ich bleib', da sollst du sein,
Uns soll der Feind nicht scheiden.

Vergiessen wird er mir mein Blut,
Dazu mein Leben rauben;
Das leid' ich alles dir zugut,
Das halt mit festem Glauben!
Den Tod verschlingt das Leben mein,
Mein' Unschuld traegt, die Suende dein:
Da bist du selig worden.

Gen Himmel zu dem Vater mein
Fahr' ich von diesem Leben,
Da will ich sein der Meister dein,
Den Geist will ich dir geben,
Der dich in Truebnis troesten soll
Und lehren mich erkennen wohl
Und in der wahrheit leiten.

Was ich getan hab' und gelehrt,
Das sollst du tun und lehren,
Damit das Reich Gott's werd' gemehrt
Zu Lob und seinen Ehren,
Und huet' dich vor der Menschen G'satz,
Davon verdirbt der edle Schatz!
Dass lass' ich dir zur Letze.''
_________________________________________________________________

Märchen, Sagen, Tiergeschichten und andere literarische Texte haben uns in der Kindheit eine geheimnisvolle und aufregende Welt erschlossen. Wir haben das Lesen gelernt.
Dem hörbehinderten Kind fällt es schwer, unsere Sprache mit ihren vielfältigen Wörtern und Wendungen zu verstehen. Deshalb haben Gehörlosenlehrer zu allen Zeiten Texte verständlicher und in einfacher Sprache geschrieben.
So entstanden in der ehemaligen DDR u. a. die Deutschbücher für Gehörlose „WIR LESEN“ und „WIR SPRECHEN“ für die Klassenstufen 1 – 10. Diese Bücher erschienen im Verlag VOLK UND WISSEN unter der Redaktion von Dr. Eva Maria Reuß.
In Zusammenarbeit mit den Gehörlosenlehrern Hans-Werner Bethke, Klaus Kogge, Hans-Peter Voß (Güstrow), Helke Reinelt †, Karl-Heinz Pohlmann (Leipzig) und Alfred Kändler (Erfurt) wurden die Texte für die Schulbuchreihe „WIR LESEN“ ausgewählt und bearbeitet. Diese erfahrenen und engagierten Lehrer haben mit hohem Fachwissen eine umfangreiche Literatursammlung für Hörbehinderte aller Altersgruppen geschaffen.
Unser Anliegen ist es, den größten Teil dieser Sammlung in überarbeiteter Form sowie Arbeiten anderer Gehörlosenlehrer zur Verfügung zu stellen. Wir möchten, dass Lehrer, Schüler, aber auch die Eltern, Zugang zu dieser Sammlung haben. Besonders bieten sich durch die Nutzung des Internets für die pädagogische Arbeit an den Schulen für Hörbehinderte, an Regelschulen mit integrativer Beschulung, aber auch in anderen Ländern, wo Kinder und Jugendliche die deutsche Sprache lernen wollen, vielfältige Möglichkeiten an.
Die vorhandenen Illustrationen wurden den Texten wieder zugeordnet, da sie altersgerecht, oft humorvoll und geeignet sind die Sinnerfassung zu erleichtern.
Alle benannten Gehörlosenlehrer, die zahlreichen Schriftsteller sowie die Illustratoren erteilten die Genehmigung zur kostenlosen Verwendung ihrer Arbeiten im Rahmen des Schulversuches. Ihnen sei ganz herzlich gedankt.
Die Sammlung wird mit freundlicher Genehmigung und Unterstützung des VOLK UND WISSEN Verlags, Berlin, ins Internet gegeben.
Besonderer Dank gilt auch dem Kultusministerium in Sachsen-Anhalt für die großzügig gewährte Unterstützung bei der Realisierung des Projektes am Landesbildungszentrum für Hörgeschädigte in Halberstadt.
Da es uns leider nicht möglich war, alle Rechtsinhaber zu ermitteln, bitten wir, sich gegebenenfalls an unsere Schuladresse zu wenden.
Das Programm „Literatur in einfacher Sprache“ - www.hoerbehinderte-lbz-hbs.de ist in allen Teilen urheberrechtlich geschützt. 
Dies gilt besonders für Vervielfältigungen, Mikroverfilmungen, Einspeicherungen und Verarbeitung in elektronische Medien sowie für Übersetzungen.
Das Programm folgt der reformierten Rechtschreibung und Zeichensetzung.