Practice Paragraphs

1.  O Brasil é um país que sempre foi referido por outras nações por seu tamanho ou por sua população. Mas em discussões entre os cientistas, jornalistas, economistas, e experientes internacionais, este país é muitas vezes caracterizado como um país subdesenvolvido.

 

2.  A análise dos dados permitiu vincular os eleitores às duas tendências previstas: maior indiferença eleitoral e maior intenção de voto na esquerda.

 

3.  A criação de instrumentos financeiros inovadores está intimamente ligada ao questionamento de por que eles aparecem no mercado a cada momento, qual objetivo de sua criação e quais são aqueles que são válidos.

 

4.  Segundo uma corrente de pensamento, as grandes empresas comerciais japonesas adotaram o modelo do clã feudal que predominou no período Edo ao invés de terem adotado o modelo das empresas européias.

 

5.  Nos Estados Unidos, o sistema de produção flexível era usado para favorecer a "des-especialização" dos trabalhadores, aumentar o poder relativo da administração e produzir grandes lotes de um produto padronizado.

 

6.  As nações íbero-americanas formam, nos conselhos das Nações Unidas e das Organizações Especializadas, um bloco regional numeroso e relativamente distanciado das exaltadas correntes internacionais.

 

7.  Mesmo sem falar nos mestiços, cujo número exato não há possibilidade de se apurar, o cálculo do número de índios puros varia de quinze a trinta milhões.

 

8.  Não um caminho de capitalistas e de monopolistas imperialistas, mas um caminho do povo, um caminho de operários, um caminho de camponeses, um caminho de justiça.

 

9.  Entretanto, a tramitação do projeto na Câmara não será tranquila. O PMDB dispõe de maioria de 13 vereadores contra 11 do PDS. Além disso, dois vereadores pedessistas já anunciaram que votarão contra o projeto.

 

10. Darcy Ribeiro afirmou que montou-se um enorme sistema de mercantilização do livro escolar, vendidos ao Ministério da Educação com critérios de que "são bons para lucrar e não para educar."

 

11. Acredito que uma boa preparação não faz mal a ninguém, seja homem ou mulher, principalmente para o trato com crianças.

 

12. A decisão vem do fato de serem trabalhos de remuneração mais baixa. Há certas tarefas que começam a ser feitas por homens e passam para as mulheres quando os salários caem. É o caso dos professores primários, por exemplo.

 

13. Antigamente o marido podia ser péssimo, mas continuava marido até morrer, sustentando a família. Hoje não. Há também muita insegurança quanto ao relacionamento entre pais e filhos.

 

14. Durante quatro anos percorri quase toda a América Latina, sem dinheiro, viajando de ônibus, a cavalo, em caminhões e trens de segunda classe.

 

15. A difusão da cultura está se tornando cada dia mais difícil. O teatro, por exemplo, está em decadência, e a literatura, um pouco desnorteada. Nessas condições, o debate crítico fica bastante diminuído.

 

16. O ensino médio e superior cresceu muito nos últimos vinte anos, acompanhando o crescimento demográfico. O aumento das forças produtivas e a inchação da economia, incidiram nas instituições culturais, de que a escola é espinha dorsal.

 

17. Lembrei os velhos tempos. A lama, a poeira, os desconfortos inevitáveis. Depois, as ruas se abriram e a cidade surgiu num clima épico de audácia e determinação. O importante em Brasília já foi construído por Juscelino Kubitschek.

 

18. Eu acho profundamente antipática a atitude dos que atacam a juventude nas artes. Não digo que se caia no esnobismo de elogiar qualquer obra de uma pessoa simplesmente pela sua juventude. Mas é realmente muito antipático ridicularizar as pessoas que estão partindo para a descoberta do mundo.

Artigo 26°
1. Toda a pessoa tem direito à educação. A educação deve ser gratuita, pelo menos a correspondente ao ensino elementar fundamental. O ensino elementar é obrigatório. O ensino técnico e profissional dever ser generalizado; o acesso aos estudos superiores deve estar aberto a todos em plena igualdade, em função do seu mérito.
2. A educação deve visar à plena expansão da personalidade humana e ao reforço dos direitos do Homem e das liberdades fundamentais e deve favorecer a compreensão, a tolerância e a amizade entre todas as nações e todos os grupos raciais ou religiosos, bem como o desenvolvimento das actividades das Nações Unidas para a manutenção da paz.
3. Aos pais pertence a prioridade do direito de escholher o género de educação a dar aos filhos.
Artigo 27°
1. Toda a pessoa tem o direito de tomar parte livremente na vida cultural da comunidade, de fruir as artes e de participar no progresso científico e nos benefícios que deste resultam.
2. Todos têm direito à protecção dos interesses morais e materiais ligados a qualquer produção científica, literária ou artística da sua autoria.

Eu acordei um dia e pensei que faltava algo. Então eu me levantei da minha cama, peguei meu celular e enviou-lhe uma saudação matinal. Bom a.m.

Eu acordei hoje sorrir se bem me lembro a nossa amizade, porque sei que daqui a alguns anos, eu ainda vou estar acordando sorrindo pela mesma razão, todas as manhãs.

Um caloroso "Olá" não vem dos lábios, vem do coração, não tem de ser dito, tem que ser mostrada, não tem de ser dado, tem que ser enviada. Texto-me na.

Deus sorriu para mim só esta manhã por meio dos raios solares aumentando. Estou compartilhando a mesma cortesia com você, enviando-lhe um sorriso caloroso que seu coração pode sentir mesmo sem ver.

De todos os sorrisos que recebeu hoje, houve um sorriso que você não viu. Um sorriso não dos lábios, mas direto do coração - um sorriso que veio de mim.
